---
layout: post
title: "개발자와 기획자의 의사소통"
date: 2018-09-13 12:26:40
image: '/assets/img/communication.jpg'
description: 효과적인 의사소통 방법
category: 'communication'
tags:
- communication
- tips
introduction: 개발자/기획자의 효과적인 의사소통 방법
---

개발자와 기획자는 사고하는 방식과 특성이 다른 것 같습니다. 그렇기 때문에 서로를 이해하고 협업하기 위해서는 커뮤니케이션이 매우 중요합니다. 이 글에서는 왜 기획자와 개발자가 다른 지에 대해서 설명하기 보다 더 좋은 의사소통을 위한 실천적인 방법들을 소개하려고 합니다.

#### 기획자의 바람직한 의사소통 방법

> "다른 곳에서는 잘 되는데 왜 우리는 안돼요?" -> "이런 식으로 하려면 어떤 조건/지원이 필요한가요?"

다른 곳에서 기능이 잘 된다는 것은 개발자들이 더 잘 알고 있습니다. 사실 기술로 불가능한 것은 거의 없다고 봐도 됩니다. 다만 기본적으로 시간과 비용이 제한적인 프로젝트 단위로 일하기 때문에 개발자들이 '안돼요'라고 말하는 것은 현재 가지고 있는 시간, 비용을 고려해 볼 때 불가능하다고 말하는 것입니다. 예를 들어 말하면, 포크레인으로 할 수 있는 일을 시키려면 포크레인을 구해주거나 시간을 훨씬 많이 주어야 한다는 것입니다. 따라서 개발자에게 어떤 일을 맡길 때에는 어떤 지원이 필요한지, 어떤 제약사항이 있는지 물어보는 것이 좋습니다.

> "이거 그냥 '이렇게 이렇게 슉슉' 하면 되는거 아니에요? 간단해 보이는데?" -> "이거 이렇게 하는 게 가능할까요? 개발자님 생각은 어떠세요?"

어떠한 기능을 구현하는 난이도는 기획자들이 생각하는 것보다 더 쉬울 수도 있고, 더 어려울 수도 있습니다. 하지만 그것이 얼마나 어려운 것인지는 현재 시스템을 정확하게 파악하고 있는 사람만 판단할 수 있습니다. 새로 추가되는 기능만 고려해서는 안되고 기존의 시스템과의 관계, 다른 부분에 미칠 영향 등을 고려해야 하기 때문입니다. 심지어 개발자도 업무 난이도에 대한 판단이 틀릴 수 있습니다. 하지만 중요한 것은 누구의 판단이 맞고 틀리는 지가 아닙니다. 업무의 난이도는 실제로 일을 하는 사람이 판단해야 한다는 것입니다. 업무를 실제로 하지 않는 사람이 난이도에 대해 이런저런 이야기를 한다면 바로 "그럼 당신이 만드시던가요"라는 소리를 듣게 될 수도 있습니다. 그렇기 때문에 개발자들에게는 원하는 바에 대해서만 이야기하고, 난이도에 대한 판단은 개발자들에게 맡기는 것이 좋습니다. 개발자를 대할 때는 오히려 "이거 어려워보이는데, 될까요?" 같은 말로 도전의식을 불러일으키는 것이 좋습니다. 자신의 아웃풋(코드)를 자기 자식처럼 생각하는 사람들이기 때문에 어린 아이들을 대하듯이 칭찬을 해주고 도전의식을 불러일으킨다면 업무의 효율이 올라갈 수도 있습니다.


#### 개발자의 바람직한 의사소통 방법

> "그거 안돼요" -> "(충분히 납득할 만한 근거를 들어)그렇게 하려면 이러이러한 조건이 만족되어야 할 것 같습니다. 혹시 이런 방법은 어떨까요?"

개발자들은 어떤 것이 안된다고 너무 쉽게 말해버리는 경향이 있습니다. 그리고, 실제로 그것이 쉽지 않은 일인 경우도 많습니다. 일반화할 수는 없지만 개발자들은 표현능력이 떨어지는 경향이 있기 때문에 개발자끼리의 대화가 아니라면 왜 기술적으로 어려운지에 대해 설명하기 힘들어서 모든 말을 다 생략하고 "그거 안 돼요"라고 말하게 되는 경우가 많습니다. 하지만 개발자들은 설명없는 "안돼요"라는 말을 아껴야 합니다. 몇 번 "안돼요"라고 말하고 나면, 이후에는 '무조건 안된다고 말하는 사람'이 되어 있을 것입니다. 커뮤니케이션의 목적은 상대방의 기분을 상하게 하지 않고 설득시키면서 모두가 만족할 만한 결론은 얻기 위함이라는 것을 항상 염두에 두어야 합니다. 따라서 불가능한 요구에 대해서는 상대방이 충분히 납득할 수 있는 근거를 들어서 설명을 하고, 대안을 제시할 수 있어야 합니다.

> "아 그럼 당신이 만드세요" -> 혼자 일기장에 그 사람 욕을 적고 입밖으로는 꺼내지 않는다

이런 말을 하고 싶은 마음이 든다면 앞서 서술했던 "이건 그냥 '이렇게 이렇게' 하면 되는 거 아니에요? 되게 간단해 보이는데?"라는 식의 말을 들었을 것이고, 이미 커뮤니케이션이 많이 잘못된 방향으로 가고 있는 것입니다. 하지만 관계를 회복시킬 마지막 작은 불씨마저 꺼뜨리는 말이 바로 "당신이 해보시던가요" 라는 말입니다. 기본적으로 기획자와 개발자는 서로의 역할이 다름을 알아야 하고 서로의 능력과 성과를 존중해야 합니다. 전쟁을 예로 들자면 실제로 전투를 하는 무장과 전략을 세우는 문관 모두 승리라는 공동의 목표를 이루기 위해 필수불가결한 존재이듯이 개발자와 기획자도 프로젝트 성공이라는 공동의 목표를 이루기 위한 한 팀입니다.









